---
title: 变量覆盖
tags:
  - 变量覆盖
  - 漏洞原理
  - PHP
categories:
  - - 安全技术
  - - 漏洞原理
description: 本文介绍了变量覆盖漏洞的基本原理
abbrlink: c6852300
date: 2025-04-10 20:56:11
---

# 变量覆盖

## 攻击

使用自定义的参数值去覆盖替换程序原有的变量值。

涉及函数：extract parse_str import_request_variables——php5.4版本以上已被弃用 $$

**extract函数**

该函数将一个数组注册成变量，每一对键值对对应一组变量。

`int extract (array,options,prefix)`

第一个参数为一个数组，为被操作量，第二个参数限定了变量注册的规则。当第二个参数为

[第二个参数](%E5%8F%98%E9%87%8F%E8%A6%86%E7%9B%96%2075f71fb7b52d48ac8f1fee5971481ad6/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E4%B8%AA%E5%8F%82%E6%95%B0%20f6faafce79bd4e4483c243fcc670bbeb.csv)

```
<?phpecho "<meta http-equiv='content-type' content='text/html;charset=utf-8'>";//extract$a=10;echo '覆盖前$a：'.$a.'</br>';$o=array('a'=>20,'b'=>30);extract($o);echo '覆盖后$a：'.$a.'</br>';echo '新注册变量$b：'.$b.'</br>';
```

**parse_str函数**

解析字符串注册变量，在注册变量之前不会验证它是否已经存在，所以会直接覆盖到之前的变量。

`void parse_str(string,array)`

第一个参数是要注册的字符串，形式为`a=1` 会被注册为`$a=1` ,当第二个参数存在的时候，该变量会被注册为一个数组。如果这个数组原本就存在相同的键，则会覆盖掉原有的键

```
//parse_str//注册变量$d=111;echo 'parse_str覆盖前$d：'.$d.'</br>';parse_str('d=666');echo 'parse_str覆盖后$d：'.$d.'</br>';//注册数组parse_str('d=8888',$g);echo 'parse_str注册数组覆盖后$d：'.$d.'</br>';var_dump('parse_str覆盖后$g：'.$g.'</br>');echo $g['d'];
```

**import_request_variables函数**

报get、post、cookie中的参数注册为变量，用在在register_globals被禁止的时候，因为存在安全风险，现在已经不建议使用。

`bool import_request_variables(types,prefix)`

types GPC

prefix 前缀

```
$h=11;//import_request_variables('GP'); //已启用echo $h;
```

**$$变量覆盖**

```
<?php$a=10;echo $a;echo '</br>';foreach ($_POST as $key=>$value){    $$key=$value;    echo $a;}
```

通过变量覆盖，我们可以直接覆盖所有之前的变量，比如说存在一天sql语句这么写的

`select * from {$test} where name='armandhe'`

那么可以覆盖$test，传入

`?test=mysql.user limit 1%23`

这样就形成了sql注入

也可以直接注入xss

如果后台存在

`echo $a`

覆盖

`?a=<script>alert(document.cookie)</script>`

## 防御

> 使用原始变量，$_GET等，不要玩花的。
> 

> 注册变量前，先验证变量是否存在。
> 

> 同一加前缀
> 

> 自行定义的变量一定要记住初始化， 不然即便注册变量的代码在最前面也会覆盖这些未初始化的变量。
> 

关闭 register_globals